Оптимизация генераторов случайных чисел на примере векторизации minstd_rand

Процессор:            Intel Core i7-1260P
Тактовая частота CPU: 2.1 ГГц
Кэш L1d (P-core):     48 KiB (8-way associative)
Кэш L2 (P-core):      1.25 MiB
ОС:                   Linux Mint
Компилятор:           g++ (GCC) 13.4.0
Флаги компиляции:     -O3 -fopenmp -march=native
Метрика измерений:    CPE (Cycles Per Element)

РЕАЛИЗАЦИЯ И ОПТИМИЗАЦИЯ
В ходе работы были применены следующие техники оптимизации:

        Векторизация. Реализован переход к векторному представлению состояния
      генератора (размер вектора dimension = 8). Константа перехода Ak = a^k mod m вычисляется
      заранее, что позволяет генерировать вектор случайных чисел за одну итерацию.

        Быстрое вычисления модуля. Вместо дорогостоящей операции деления использовано
      свойство числа Мерсенна 2^31 - 1. Применена оптимизация на базе
      битовых сдвигов и AND: (y >> 31) + (y & 0x7FFFFFFF).

        Параллелизация. Использована библиотека OpenMP для распределения нагрузки
      между ядрами CPU.

        Поддержка Skip-ahead. Для обеспечения независимости потоков реализован
      алгоритм быстрого прыжка по последовательности block-splitting. Каждый
      поток инициализирует свое состояние независимо, не вызывая конфликтов памяти.

        Локальность данных. Генерация производится блоками по 512 элементов,
      что гарантирует эффективное использование L1d-кэша процессора.

ТЕСТИРОВАНИЕ КОРРЕКТНОСТИ
Проведено сравнение выходной битовой последовательности реализованного векторного
генератора с эталонной реализацией std::minstd_rand из стандартной библиотеки C++,
кастомный генератор проверку прошел.

РЕЗУЛЬТАТЫ БЕНЧМАРКА ВЫЧИСЛЕНИЕ ЧИСЛА PI
Для тестирования производительности и статистических свойств использован
метод Монте-Карло на 100 млн итераций.

Параметры и результаты:
----------------------------------------------------------------------
Тип данных:             fp32
Алгоритм:               Vectorized minstd_rand (Skip-Ahead)
Количество итераций:    100,000,000
Calculated Pi:          3.141505760000000
Reference Pi:           3.141592653589793
Abs Error:              8.689358979330208e-05
Std Deviation (sigma):  1.642183367736324e-04
3-Sigma Limit:          4.926550103208972e-04
Time Elapsed:           0.5772 s
----------------------------------------------------------------------

Также в библиотеку для тестирования производительности по образцу ранее написанных функций была добавлена новая функция для
проверки разработанного ГСЧ. При проверке генерации 10'000'000 чисел получился следующий результат:

Vector RNG Throughput: 3.0033 CPE +- 0.0573536


АНАЛИЗ РЕЗУЛЬТАТОВ
        Абсолютная ошибка (8.68e-05) находится в пределах доверительного
      интервала трех сигм (4.92e-04). Это подтверждает статистическую
      корректность работы векторизованного генератора и отсутствие
      систематического смещения при параллельной обработке.

        Время выполнения составило менее 0.6 секунды для
      100 млн точек, что говорит о высокой эффективности векторизации
      и минимальных накладных расходах на управление потоками.

Реализованный генератор соответствует требованиям по точности и корректности.
Примененные оптимизации позволили достичь высокой скорости генерации
распределений, пригодной для использования в приложениях метода Монте-Карло.



--------------------------------------------------------------------------------
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ
--------------------------------------------------------------------------------
- Векторное ускорение против стандартной C++ реализации
Оценка прироста производительности от перевода вычислений на SIMD-инструкции

Методика: Генерация 100,000,000 случайных чисел в 1 поток.
Результаты бенчмарка:
  - Скалярная версия std::minstd_rand: 0.6368 с
  - Векторная версия VectorMinstd:     0.1934 с
  - Ускорение:                         3.29 раз

Достигнутое ускорение в 3.29 раза обусловлено комбинацией алгоритмических и
аппаратных оптимизаций. Алгоритмически мы избавились от дорогой инструкции
целочисленного деления, заменив её на побитовые операции взятия по модулю, а именно
(y >> 31) + (y & 0x7FFFFFFF).
Аппаратно применение флага компиляции "-march=native" позволило компилятору
на основе прагмы #pragma omp simd развернуть цикл и применить широкие
256-битные AVX2 регистры ymm; теперь вместо 128-битных xmm инструкций
обрабатывающих 4 числа за такт, процессор начал использовать инструкции
vpmuludq, vpand, vpsrlq и др, обрабатывая сразу по 8 чисел за одну инструкцию.

- Ускорение при вычислении числа Pi в зависимости от числа потоков
Проверка эффективности распределения вычислений методом Монте-Карло

  - Базовое время 1 потока:                 0.4377 сек (1.00x) примем за эталон
  - Выполнение на 4 потоках:                0.1607 сек (2.72x)
  - Выполнение на 8 потоках:                0.1060 сек (4.13x)
  - Производительность в пике (13 потоков): 0.0704 сек (6.22x)

Расчетное значение Pi = 3.14150568.
Погрешность: 8.697e-05, что гарантированно укладывается в доверительный интервал
трех сигм, равный 4.926e-04. Генератор также прошел проверку на корректность.
